# HTTP 개관

# 목차
- 얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신하는지
- 리소스(웹 콘텐츠)가 어디서 오는지
- 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지
- HTTP 통신을 위해 사용하는 메시지의 형식
- HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송
- 여러 종류의 HTTP 프로토콜
- 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성요소

# 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부
HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다. 이 덕분에 사용자는 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 된다. 개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는 데 집중할 수 있다.

# 1.2 웹 클라이언트와 서버
웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다.

클라이언트는 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다.

우리가 어떤 페이지를 열어볼 때, 웹브라우저는 HTTP요청을 해당 페이지의 서버로 보낸다. 서버는 요청 받은 객체를 찾고 성공했다면 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 HTTP 응답에 실어서 클라이언트에 보낸다.

# 1.3 리소스
웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다. 가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다. 정적 파일은 텍스트, HTML, 워드, 어도비 아크로뱃, JPEG 이미지, AVI 동영상 등 모든 종류의 파일을 포함한다.

but 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다. 리소스는 요청에 따라 콘텐으를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다. 이들 동적 콘텐츠 리소스는 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성한다.

요약하자면, 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

## 1.3.1 미디어 타입
HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 `MIME 타입`이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. `MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)`은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계되었다. MIME은 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.

웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 `MIME 타입`을 붙인다. 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME타입을 통해 확인한다. 대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 객체 타입 수백 가지를 다룰 수 있다. 이미지 파일을 보여주고, HTML 파일을 분석하거나 포맷팅하고, 오디오 파일을 재생하고 등등..

MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입과 부타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.
- HTML -> `text/html`
- plain ASCII 텍스트 문서 -> `text/plain`
- JPEG 이미지 -> `image/jpeg`
- GIF 이미지 -> `image/gif`
- 애플 퀵타임 동영상 -> `video/quicktime`
- MS 파워포인트 프레젠테이션 -> `application/vnd.ms-powerpoint`

등등 수백 가지의 잘 알려진 MIME타입과, 그보다 더 많은 타입이 존재한다.

## 1.3.2 URI
웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다. 서버 리소스 이름은 `통합 자원 식별자(Uniform Resource Indetifier, URI)`로 불린다. URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.

HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아온다. URI에는 URL과 URN이 있다.

## 1.3.3 URL
`통합 자원 지시자(Uniform Resoucre Locator, URL)`는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다. URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다. URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.

대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.
- URL의 첫 번째 부분은 스킴(scheme)이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 HTTP프로토콜이다.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
- 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

> 오늘날 대부분의 URI는 URL이다.

## 1.3.4 URN
`통합 자원 이름(Uniform Resoucre Name, URN)`이다. URN은 콘텐츠를 이루한 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다. 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작한다. 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.

예를 들어, `urn"ietf:rfc:2141`은 인터넷 표준 문서 `RFC 2141`가 어디에 있거나 상관없이(심지어 여러 군데에 복사되었더라도) 그것을 지칭하기 위해 사용할 수 있다.

URN은 여전히 실험 중인 상태고 아직 널리 채택되지 않았다. 효율적인 동작을 위해 URN은 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라 지원이 필요한데, 그러한 인프라가 부재하기에 URN 채택이 더 늦춰지고 있다. but URN의 전망은 분명 밝다.

# 1.4 트랙잭션
HTTP 트랜잭션 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다. 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

## 1.4.1 메서드
모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.
- GET: 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.
- PUT: 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장해라.
- DELETE: 지정한 리소스를 서버에서 삭제해라.
- POST: 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라.
- HEAD: 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라.

## 1.4.2 상태 코드
모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.
- 200: 성공. 문서가 바르게 반환되었다.
- 302: 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져와라.
- 404: 없음. 리소스를 찾을 수 없다.

HTT는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 `사유 구절`도 함께 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함된 것일 뿐 실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다.

## 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.
애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 페이지 레이아웃을 서술하는 HTML을 한 번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 첨부된 이미지, 그래픽 조각, 자바 애플릿 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행한다. 이와 같이 웹페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

# 1.5 메시지
HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다. 이진 형식이 아닌 일반 텍스트이기 때문에 사람이 읽고 쓰기 쉽다. 클라이언트 -> 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부른다. 서버 -> 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지이다. `그 외에 다른 종류의 HTTP 메시지는 없다.` HTTP 요청과 응답 메시지의 형식은 굉장히 비슷하다.

- 요청
  - 시작줄(명령): GET /test
  - 헤더: Accept: text/*
- 응답
  - 시작줄(상태): HTTP/1.0 200 OK
  - 헤더: Content-type: text/plain
  - 본문: Hi! I'm a message!

시작줄
- 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.

헤더
- 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 콜론(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다.

본문
- 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 문자열이며 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.(이미지, 비디오, 오디오 등)
