# 1.6 TCP(Transmission Control Protocol) 커넥션

## 1.6.1 TCP/IP
HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.

TCP는 다음을 제공한다.
- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다.)
- 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다.)

인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP에 기초하고 있다. TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다.

일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

네트워크 개념상, HTTP 프로토콜은 TCP위의 계층이다. HTTP는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 TCP를 사용한다. 이와 유사하게 TCP는 IP위의 계층이다.

- HTTP : 애플리케이션 계층
- TCP : 전송 계층
- IP(Internet Protocol) : 네트워크 계층
- 네트워크를 위한 링크 인터페이스 : 데이터 링크 계층
- 물리적인 네트워크 하드웨어 : 물리 계층

## 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호
HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, IP주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.

TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.

HTTP서버의 IP 주소와 포트번호를 어떻게 알아낼 수 있을까? URL을 이용하면 된다. URL이란 리소스에 대한 주소라고 언급했었다. 따라서 URL은 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP주소를 알려줄 수 있다.

``` bash
http://207.200.83.29:80/index.html
http://www.netscape.com:80/index.html
http://www.netscape.com/index.html
```

- 첫 번째 URL은 IP주소와 포트번호 80을 갖고 있다.
- 두 번째 URL에는 숫자로 된 IP주소가 없다. 대신 글자로 된 도메인 이름 혹은 호스트 명을 갖고 있다. 호스트 명은 `IP 주소에 대한 이해하기 쉬운 형태의 별명`이다. 호스트 명은 도메인 이름 서비스(Domain Name Service, DNS)라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환될 수 있으므로 모든 준비는 끝난 것이다.
- 마지막은 포트번호가 없다. HTTP URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값 80이라고 가정하면 된다.

IP 주소와 포트번호를 이용해 클라이언트는 TCP/IP로 쉽게 통신할 수 있다.
1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
2. 웹브라우저는 DNS를 통해 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

# 1.7 프로토콜 버전
오늘날 쓰이는 HTTP 프로토콜은 버전이 여러 가지다.
1. HTTP/0.9
- GET 메서드만 지원
- 멀티미디어 콘텐츠에 대한 MIME타입, HTTP헤더, 버전 번호는 지원하지 않는다.
- 원래 간단한 HTML객체를 받아오기 위해 만들어진 것
2. HTTP/1.0
- 처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP 버전
- 버전 번호, HTTP헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가
- 시각적으로 매력적인 웹페이지와 상호작용하는 폼 실현
- 잘 정의된 명세가 아님
- 상업적, 학술적으로 급성장하던 시기에 만들어진, 잘 동작하는 용례들의 모음에 가까움
3. HTTP/1.0+
- 오래 지속되는 keep-alive 커넥션, 가상 호스팅, 프락시 연결 지원 등 많은 기능이 공식적이진 않지만 사실상 표준으로 추가됨
4. HTTP/1.1
- HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중
- 더 복잡해진 웹 애플리케이션과 배포를 지원
- 현재의 HTTP 버전
5. HTTP/2.0
- HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계 진행 중인 프로토콜

# 1.8 웹의 구성요소
1. 프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
2. 캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
3. 게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
4. 터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
5. 에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

## 1.8.1 프락시
웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소인 HTTP 프락시 서버에 대해 살펴본다.

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다(대개 요청을 수정한 뒤에). 이 애플리케이션은 사용자를 위한 프락시로 동작하며 사용자를 대신해서 서버에 접근한다.

프락시는 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다. 또한 프락시는 요청과 응답을 필터링한다. 회사에서 무엇인가를 다운받을 때 바이러스를 검출하거나 학교 학생들에게서 성인 콘텐츠를 차단한다.

## 1.8.2 캐시
웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다. 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.

클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다. HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

## 1.8.3 게이트웨이
다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다. 주로 HTTP트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다. 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.

HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP 요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다.

## 1.8.4 터널
두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다. HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.

대표적인 예로, 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

우선 HTTP/SSL 터널은 HTTP 요청을 받아들여 목적지의 주소와 포트번호로 커넥션을 맺는다. 이후부터는 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 채널을 통해 목적지 서버로 전송할 수 있게 된다.

## 1.8.5 에이전트
사용자 에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다. 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트이다. 지금까지 한 가지 종류의 HTTP 에이전트, 웹브라우저에 대해서만 이야기했지만 여러 가지 종류가 있다.
