# 5장 웹 서버
- 여러 종류의 SW, HW 웹 서버에 대해 조사
- HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄(perl)로 작성
- 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명

## 5.1 다채로운 웹 서버
웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다. `웹 서버`라는 용어는 웹 서버 SW와 웹페이지 제공에 특화된 장비 양쪽 모두를 가리킨다. 웹 서버는 기능, 형태, 크기가 다양하다.

### 5.1.1 웹 서버 구현
- 웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다. 웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공한다.
- 웹 서버는 HTTP 프로토콜 구현, 웹 리소스 관리, 웹 서버 관리 기능을 제공한다.
  - 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 OS와 나눠 갖는다.
  - OS는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원, 웹 리소스 유지를 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.
- 웹 서버는 여러 가지 형태가 가능하다.
  - 다목적 SW 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
  - 마이크로프로세서의 기적으로, 어떤 회사들은 사용자에게 판매할 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공한다.

## 5.2 간단한 펄 웹 서버
완전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 한다면 해야 할 일이 많다. 아파치 웹 서버의 코어는 50000줄이 넘는 코드로 되어 있고, 부가적인 처리 모듈들을 더하면 훨씬 커진다.<br>
HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 각종 기능들이 필요하다. 그러나 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄 코드로도 만들 수 있다.

아래 프로그램은 클라이언트-프락시 간의 상호작용 테스트에 유용한 진단 툴이다. `type-o-serve`는 HTTP 커넥션을 기다린다. 요청 메시지를 받자마자, 화면에 메시지를 출력한다. 그리고 클라이언트에게 답해줄 응답 메시지를 타이핑하기를(혹은 붙여넣기를) 기다린다. `type-o-serve`가 웹 서버를 흉내내는 이 방식은 HTTP 요청 메시지를 정확하게 기록하고 어떤 HTTP응답 메시지라도 돌려보내줄 수 있도록 해준다.

``` perl
#!/usr/bin/perl

use Socket;
use Carp;
use FileHandle;

# (1) 명령줄에서 덮어쓰지 않는 이상 8080포트를 기본으로 사용한다.
$port = (@ARGV ? $ARGV[0] : 8080);

# (2) 로컬 TCP 소켓을 생성하고 커넥션을 기다리도록 설정한다.
$proto = getprotobyname('tcp');
sockets(S, PF_INET, SOCK_STREAM, $proto) || die;
setsockopt(S, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, pack("l", 1)) || die;
bind(S, sockaddr_in($port, INADDR_ANY)) || 얃;
listen(S, SOMAXCONN) || die;

# (3) 시작 메시지 출력

while(1) {
    # (4) 커넥션 C를 기다린다.
}

# (5) 누구로부터의 커넥션인지 출력한다.
# (6) 빈 줄이 나올 때까지 요청 메시지를 읽어서 화면에 출력한다.
# (7) 응답메시지를 위한 프롬프트를 만들고, 응답줄을 입력 받는다.
#     "." 하나만으로 되어 있는 줄이 입력되기 전까지, 입력된 줄을 클라이언트에게 보낸다.
```

- 관리자는 특정 포트로 수신하는 `type-o-serve`진단 서버를 시작한다. 이미 80번 포트로 수신하고 있는 웹 서버를 가지고 있기 때문에, 관리자는 다음과 같은 명령을 입력해 `type-o-serve`서버를 8080포트로 시작한다.
`% type-o-serve.pl 8080`
- `type-o-serve`가 동작하기 시작하면, 이 웹 서버에 브라우저로 접근할 수 있다.
- `type-o-serve`프로그램은 브라우저로부터 HTTP 요청 메시지를 받아 그 내용을 화면에 출력한 뒤, 관리자가 마침표 하나뿐인 줄로 끝나는 간단한 응답 메시지를 입력할 때까지 기다린다.
- `type-o-serve`는 HTTP 응답 메시지를 브라우저에게 돌려주고, 브라우저는 응답 메시지의 본문을 출력한다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일
1. 커넥션을 맺는다 - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다 - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다 - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다 - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다 - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다 - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락
클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다. 그렇지 않다면, 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 새 커넥션 다루기
- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
- 일단 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다. 어떤 웹 서버들은 클라이언트의 IP주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 것인 경우 커넥션을 닫는다.
- 다른 신원 식별 기법 또한 사용될 수 있다.

### 클라이언트 호스트 명 식별
- 대부분의 웹 서버는 역방향 DNS를 사용해서 클라이언트의 IP주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- 호스트 명 룩업(hostname lookup)은, 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.
- 많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 컨텐츠에 대해서만 켜놓는다.

### ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
- 몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원한다. ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다. 이 정보는 특히 웹 서버 로깅에서 유용하기 때문에, 널리 쓰이는 일반 로그 포맷의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 ident 사용자 이름을 담고 있다.
- 만약 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 Ident프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 Ident결과를 위해 TCP 포트 113번을 listen한다. 
  - 1. 클라이언트는 HTTP 커넥션을 연다.
  - 2. 서버는 자신의 커넥션을 클라이언틔 identd 서버 포트(113)을 향해 열고, 새 커넥션(클라이언트와 서버 포트 번호로 지정되는)에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보낸다.
- ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만, 공공 인터넷에서는 다음을 포함한 여러 이유로 잘 동작하지 않는다.
  - 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 SW를 실행하지 않는다.
  - ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
  - 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많다.
  - ident 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
  - ident 프로토콜은 가상 IP주소를 잘 지원하지 않는다.
  - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해의 우려가 있다.

## 단계 2: 요청 메시지 수신
커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다. 요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 다음과 같은 일을 한다.
- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF)문자열로 끝난다.
- 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.(존재한다면)
- 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다(길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.)

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받는다. 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다. 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.

### 메시지의 내부 표현
몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료구조에 저장한다.
- 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있고 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있다.

### 커넥션 입출력 처리 아키텍처
- 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다. 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
- 웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있다. 요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문이다.
- 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라진다.

1. 단일 스레드 웹 서버
- 한 번에 하나씩 요청을 처리. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.
- 구현하기 간단하지만 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시된다. 이는 심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 `type-o-serve`와 같은 진단도구에서만 적당하다.
2. 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
- 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다. 스레드/프로세스는 필요할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있다. 너무 많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다. 그러므로 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.
3. 다중 I/O서버
- 대량의 커넥션을 지원하기 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다. 다중 아키텍처에서는, 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다. 커넥션의 상태가 바뀌면(데이터를 사용할 수 있게 되거나 에러가 발생), 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다.
- 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.
- 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐이다. 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.
4. 다중 멀티스레드 웹 서버
- 몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다.
- 여러 개의 스레드(보통 하나의 물리적 프로세스)는 각각 열려있는 커넥션(혹은 열려있는 커넥션의 부분 집합)을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 단계 3: 요청 처리
- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있음)을 얻어내어 처리한다.
- POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔티티 본문이 있을 것을 요구한다. 그 외 OPTIONS를 비롯한 다수의 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지는 않는다. 많지는 않지만 GET과 같이 요청 메시지에 엔티티 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있다.

## 단계 4: 리소스의 매핑과 접근
- 웹 서버는 리소스 서버다. 그들은 HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.
- 웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면, 그전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### Docroot
웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. but 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다. 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다. 이 폴더는 문서 루트 혹으 docroot로 불린다. 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.

#### 가상 호스팅된 Docroot
가상 호스팅 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅 한다. 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host헤더에서 얻은 IP주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다. 이 방법으로, 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

가상 호스팅되는 docroot 설정은 대부분의 웹 서버에서 간단하다. 널리 쓰이는 아파치 웹 서버에서는, 각 가상 웹 사이트의 VirtualHost 블록이 가상 서버에 대한 DocumentRoot 지시자를 포함하도록 설정해야 한다.

```
<VirtualHost www.joes-hardware.com>
    ServerName www.joes-hardware.com
    DocumentRoot /docs/joe
    TransferLog /logs/joe.access_log
    ErrorLog /logs/joe.error_log
</VirtualHost>

<VirtualHost www.mary-hardware.com>
    ServerName www.mary-hardware.com
    DocumentRoot /docs/mary
    TransferLog /logs/mary.access_log
    ErrorLog /logs/mary.error_log
</VirtualHost>
```

#### 사용자 홈 디렉터리 docroots
docroot의 또 다른 대표적인 활용은, 시용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것이다. 보통 빗금(/)과 물결표(~)다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다. 개인 docroot는 주로 사용자 홈 디렉터리 안에 있는 public_html로 불리는 디렉터리지만, 설정에 따라 다르다.

### 디렉터리 목록
웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다. 대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다.
- 에러를 반환한다.
- 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환한다.
- 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

대부분의 웹 서버는 요청한 URL에 대응되는 디렉터리 안에서 index.html 혹은 index.htm으로 붙은 파일을 찾는다. 만약 사용자가 어떤 디렉터리에 대한 URL을 요청했는데, 그 디렉터리가 index.html이란 이름을 가진 파일을 갖고 있다면, 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환할 것이다.

아파치 웹 서버에서, DirectoryIndex 설정 지시자를 사용해서 기본 디렉터리 파일로 사용될 파일 이름의 집합을 설정할 수 있다. DirectoryIndex 지시자는 디렉터리 색인 파일로 사용될 모든 파일의 이름을 우선순위로 나열한다.

사용자가 디렉터리 URI를 요청했을 때 기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환한다. 이 파일 열거는 편리하기는 하지만, 일반적으로는 발견할 수 없는 파일로 드러나게 된다는 단점이 있다.

### 동적 콘텐츠 리소스 매핑
- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 한다.
- 어떤 소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.

### 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)
많은 웹 서버가 SSI를 지원한다. 만약 어떤 리소스가 SSI를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.

서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다. 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환된다. 이는 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다.

### 접근 제어
웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다. 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

## 단계 5: 응답 만들기
한번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다. 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 그리고 응답 본문을 포함한다.

### 응답 엔터티
만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다. 만약 본문이 있다면 주로 다음을 포함한다.
- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### MIME 타입 결정하기
웹 서버에게는 응답 본문의 MIME타입을 결정해야 하는 책임이 있다. 다음은 MIME타입과 리소스를 연결하는 여러 가지 방법이다.

#### mime.types
웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다. 웹서버는 각 리소스의 MIME타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME타입이 담겨 있는 파일을 탐색한다. 이러한 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법이다.

#### 매직 타이핑
아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다. 느리긴 하지만 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에는 특히 편리하다.

#### 유형 명시
특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

#### 유형 협상
- 어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다. 이때 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식(대응하는 MIME타입)을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.
- 또한 웹 서버는 특정 파일이 특정 MIME타입을 갖게끔 설정할 수도 있다.

### 리다이렉션
웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다. 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트할 수 있다. 리다이렉션 응답은 3XX상태 코드로 지칭된다. Location응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다. 리다이렉트는 다음의 경우에 유용하다.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우
리소스는 새 URL이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀌었을 수도 있다. 웹서버는 클라이언트에게 리소스의 이름이 바뀌었으므로, 클라이언트는 북마크를 갱신하거나 할 수 있다고 말해줄 수 있다. 301 Moved Permanetly 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용된다.

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우
만약 리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 변경된 경우, 서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트하길 원할 것이다. but 이름 변경이 임시적이기 때문에, 서버는 클라이언트가 나중에는 원래 URI로 찾아오고 북마크도 갱신하지 않기를 원한다. 303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용된다.

#### URL 증강
서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재작성된 URI로 리다이렉트한다. 요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 URL을 생성하고 사용자를 이 새 URL로 리다이렉트한다. 클라이언트는 리다이렉트를 따라가서, 이번엔 상태정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보낸다. 이것은 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법이다. 303 See OtTemporary Redirect 상태 코드를 사용한다.

#### 부하 균형
만약 과부화된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트할 수 있다. 303 See OtTemporary Redirect 상태 코드를 사용한다.

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때
웹 서버는 어떤 사용자에 대한 정보를 가질 수 있다. 서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트할 수 있다. 303 See OtTemporary Redirect 상태 코드를 사용한다.

#### 디렉터리 이름 정규화
클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청하는데 끝에 빗금(/)을 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 클라이언트를 슬래시를 추가한 URI로 리다이렉트한다.

## 단계 6: 응답보내기
- 웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다. 서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있다. 그들 중 일부는 아무것도 안하고 있는 상태이고, 일부는 서버로 데이터를 보내고 있으며, 또다른 일부는 클라이언트로 돌려줄 응답 데이터를 실어 나르고 있을 것이다.
- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다. 비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.
- 지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에, 커넥션은 열린 상태를 유지할 것이다.

## 단계 7: 로깅
트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다. 대부분의 웹 서버는 로깅에 대한 여러 가지 설정 양식을 제공한다.