# 객체지향 설계

## 설계가 왜 필요한가
> 설계란 코드를 배치하는 것

설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다. 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

그렇다면 좋은 설계란 무엇인가? 우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다. 우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 한다[Metz12]. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다.

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 또 다른 이유는 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다. 요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고, 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다. 버그의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하려는 의지를 꺾는다는 것이다.

## 객체지향 설계
따라서 우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다.

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

변경 가능한 코드 -> 이해하기 쉬운 코드

객체지향 패러다임은 여러분이 세상을 바라보는 방식대로 코드를 작성할 수 있게 돕는다. 세상에 존재하는 모든 자율적인 존재처럼 객체 역시 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재다. 객체지향은 여러분이 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 한다.

but 단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설계를 얻을 수 있는 것은 아니다. 객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현된다. 그리고 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고 받는 메시지로 표현된다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정 속에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 된다. 메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 **의존성**을 만든다.

훌륭한 객체지향 설계란 **협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계**다. 세상이 엮인 것이 많은 사람일수록 변하기 어려운 것처럼 객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합될수록 변경하기 어려워진다. **객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.**

데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설계로 가는 첫걸음일 뿐이다. 진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다.

# 요약
1. 마틴에 따르면 모든 모듈은 1. 제대로 실행, 2. 변경에 용이, 3. 이해하기 쉬움을 만족해야 함.
2. 객체의 자율성을 높여야 함. 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.
3. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 **객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 되어 응집도가 높아짐.**
4. 객체를 인터페이스, 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙.
5. **절차적 프로그래밍**은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약함. 이를 해결하기 위해 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 나눈다. 이처럼 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 **객체지향 프로그래밍**이라고 부른다. 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것. 일반적으로 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 좀 더 유연하다고 말하는 이유가 바로 이것.
6. 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리함. 이것이 **책임의 이동**
7. 설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 trade-off의 결과물이다.
8. 비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 **객체지향의 세계**에 들어오면 모든 것이 **능동적이고 자율적인 존재**로 바뀐다. 능동적이고 자율적인 존재로 SW 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 **의인화**라고 부른다.
9. 훌륭한 객체지향 설계란 SW를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계, 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계.
