# 프로그래밍이란?
컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션. 이를 위해 먼저 무엇을 실행하고 싶은지 정의할 필요가 있다. 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제(요구사항)를 명호가히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

**프로그래밍이란 0, 1 밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업**이며, 그 결과물이 코드이다. 모호하고 대략적인 요구사항을 전달해도 우리의 머릿속에 있는 의도를 정확히 꿰뚫어 완벽히 이해하는 컴퓨터는 절대 존재할 수 없다.

우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 한다. 이 때 필요한 것이 Computational thinking(컴퓨팅 사고)이다. 사람은 지인의 얼굴을 보고 누구인지 바로 인지하지만 컴퓨터에게 이것은 매우 어려운 일이다. 347도를 계산하는 것은 사람에게는 쉽지 않지만 컴퓨터에게는 매우 쉬운 작업이다.

이처럼 컴퓨터와 사람은 사고, 인지의 방식이 다르다. 따라서 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 한다. 여기에는 논리적, 수학적 사고가 필요하며, 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

## 프로그래밍 언어
문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달되어야 한다. 이때 명령을 수행할 주체는 컴퓨터이다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아이날 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 기계어로 명령을 전달해야 한다.

기계어로 직접 명령을 전달하는 것을 대신할 가장 유용한 대안은 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 후, **그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용하는 것이다. 이 일종의 번역기를 컴파일러 혹은 인터프리터라고 한다.**

**프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션**이다. 프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

## 구문과 의미
작성한 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다. 그리고 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 요구사항이 실현(문제가 해결)되어야 의미가 있다.

결국 **프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐흠을 제어하는 것**이다.

## 컴파일러
1. 해당 컴파일러 언어로 작성된 소스 코드를 어셈블리어, 기계어로 변환(번역) 후 링킹 작업을 통해 실행 프로그램을 생성합니다.
2. 소스코드를 기계어로 번역하는 빌드 과정에서는 인터프리터 언어에 비해 시간이 소요됩니다.
3. 런타임 상황에서는 이미 기계어로 모든 소스코드가 변환되어 있기 때문에 빠르게 실행됩니다.
4. 기계어를 통해 프로그램이 실행되기 때문에 프로그램의 소스코드가 유출되기 어렵습니다.
5. OS마다 기계어가 상이하기 때문에 OS에 따라 작업을 다르게 해줘야 합니다.
6. 컴파일러가 소스코드를 기계어로 변환시켜주고나서 기계어가 메모리에 적재됩니다.

## 인터프리터
1. 해당 인터프리터 언어로 작성된 소스 코드를 처음부터 한 라인씩 차례대로 해석하여 실행합니다.
2. 기계어로 변환하지 않기 때문에 빌드 시간이 없습니다.
3. 런타임 상황에서는 코드를 한 라인씩 바로 읽어서 실행하기 때문에 번역속도는 빠르지만 프로그램 실행 시 매번 같은 코드를 번역해야하므로 컴파일러 언어에 비해 프로그램 실행 속도가 느립니다.
4. 컴파일 과정이 없기 때문에 프로그램을 실행시켜야 오류를 알 수 있습니다.
5. 컴파일 과정이 없기 때문에, 소스 코드가 그대로 실행파일이 되어 메모리에 적재됩니다. 그 이후 런타임시 메모리가 명령어를 실행하기 위해 내부적으로 기계어로 변환하는 과정을 거친다.
