# 12장 함수 2
매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

매개변수는 ㅎ마수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다. 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.

``` js
function add(x,y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2)) // NaN
```
2 + undefined가 되므로 NaN이 반환된다.

``` js
function add(x,y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2, 5, 10)) // 7
```
**초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다.** 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다. arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

### 반환문
함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. **함수 호출은 표현식이다.** 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.
1. 반환문은 return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
2. 반환문은 생략할 수 있다. 암묵적으로 undefined를 반환한다.
3. return 키워드와 반호나값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가되어 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.
4. 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

참고로 Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다. 따라서 Nodejs 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

### 참조에 의한 호출, 외부 상태의 변경
원시 값은 변경 불가능한 값이므로 직접 변경할 수 없기 때문에 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시값으로 교체해야 한다. 객체의 경우, 변경 가능하다. 따라서 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다. 이를 해결하기 위해 객체를 **불변 객체**로 만들어 사용하는 것이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

## 다양한 함수의 형태
### 즉시 실행 함수
함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE, Immediately Function Expression)라고 한다. **즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.**

즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자()내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

**즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ()로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.**
``` js
function () {
  ...
}();
```
에러가 발생하는 이유는 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않기 때문이다. 함수 이름이 생략되어 있다.

``` js
function foo() {
  ...
}();
```
여기서도 에러가 발생한다. 그 이유는 JS 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치, 즉 함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에 ;이 암묵적으로 추가되기 때문이다. 따라서 함수 선언문 뒤의 ()는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생한다.

그룹 연산자로 함수를 묶으면 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성한다.
``` js
(function(){}())
(function(){})()
!function(){}()
+function(){}()
```
다음과 같이 함수 리터럴을 평가하여 함수 객체를 생성할 수 있으면 된다.

즉시 실행 함수도 **일반 함수처럼 값을 변환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.**
``` js
var res = (function(){
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}()); // 15

res = (function(a, b){
  return a + b;
}(3, 5)); // 15 
```
즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 잇는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

### 재귀 함수
factorial 함수 내부에서 자기 자신을 호출할 때 사용한 식별자 factorial은 함수 이름이다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하다. 따라서 함수 내부에서는 **함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.** 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀로 호출할 수 있고 **함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.**

재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 **탈출 조건**을 반드시 만들어야 한다. 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.

### 중첩 함수
함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. es6부터는 if, for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 이는 바람직하지 않다. 중첩 함수는 스코프, 클로저와 깊은 관련이 있다.

### 콜백 함수
``` js
function repeat(n, f) {
  for(var i = 0 ; i < n ; i++) {
    f(i); // i를 전달하면서 f를 호출
  }
}

var logAll = function(i) {
  console.log(i);
}

repeat(5, logAll);

var logOdds = function(i) {
  if(i % 2) console.log(i);
}

repeat(5, logOdds);
```
repeat함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 f로 추상화했고 이를 외부에서 전달받는다. JS의 함수는 **일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있따. repeat 함수는 더 이상 내부 로직에 강력히 의존하지 않고 외부에서 로직의 일부분을 함수로 전달받아 수행하므로 더욱 유연한 구조를 갖게 되었다.

이처럼 **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 한다.** 또한, 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 FP 패러다임에서 고차 함수라 한다.

콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다. 즉, **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**

**고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.** 다시 말해, **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.** 따라서 고차함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

이때 콜백 함수로서 전달된 **함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 갱성한다.** 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 **함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.**
``` js
var logOdds = function(i)...

repeat(5, logOdds);
```
위 예제에서 logOdds는 단 한 번만 생성된다. but 콜백 함수를 **익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 호출될 때마다 콜백 함수가 생성된다.**

> 모든 콜백 함수가 고차 함수에 의해 호출되는 것은 아니다. setTimeout 함수의 콜백 함수는 setTimeout함수가 호출하지 않는다.

### 순수 함수와 비순수 함수
FP에서 **외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수**라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.

**순수 함수는 동일한 함수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다.** 함수의 외부 상태에 의존하는 함수는 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다. 외부 상태에는 **전역 변수, 서버 데이터, 파일, console, DOM** 등이 있다. 만약 외부 상태에는 의존하지 않고 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값(현재 시간)이라면 순수 함수가 아니다.

**순수 함수는 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.** 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일한 값을 반환하므로 결국 상수와 마찬가지다. 또한 **순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다.** 다시 말해, 인수의 불변성을 유지한다.

이와 같이 FP는 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 **불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임**이다. **로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.** 조건문, 반목문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원이 될 수 있기 때문이다.

FP는 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라 할 수 있다.