# 스코프
함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 이것은 매개변수를 참조할 수 있는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다.

**모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정되는데 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.** 

>**식별자 결정**<br>
JS 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 하는데 이를 식별자 결정이라 한다. JS 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다. 따라서 스코프는 JS 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.

JS 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 다른 결과를 만들어 낸다.

> **렉시컬 환경**<br>코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라 한다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 **실행 컨텍스트**이며, **모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

만약 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다. 따라서 프로그래밍 언어에서는 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서는 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, **네임스페이스**이다.

## var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언
var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다. but let, const로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 스코프의 종류
코드는 전역, 지역으로 구분할 수 있다. 이때 변수는 자신이 선언된 위치(전역, 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다. 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 변수, 지역에서 선언된 변수는 지역 변수이다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

### 지역과 지역 스코프
지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

## 스코프 체인
함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다. 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 **중첩 함수**, 중첩 함수를 포함하는 함수를 **외부 함수**라 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미한다.

`전역 -> outer 지역 -> inner 지역`

모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 **최상위 스코프는 전역 스코프다.** 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다. 위 예시에서 **최상위 스코프: 전역 스코프, 전역에서 선언된 outer 함수의 지역 스코프, outer함수 내부에서 선언된 inner함수의 지역 스코프**로 구성된다.

**변수를 참조할 때 JS 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색**한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

**스코프 체인은 물리적인 실체**로 존재한다. JS코드를 실행하기 전에 `스코프 체인 구조`와 유사한 자료구조인 `렉시컬 환경`을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 **자료구조(렉시컬 환경)**에 **키**로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색
JS엔진은 **스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동**하며 선언된 변수를 검색한다. **절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다.** `상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.` 이는 상속 개념과 유사하다. 부모의 자산을 자식이 자유롭게 사용할 수 있지만 자식의 자산을 부모가 사용할 수는 없다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색
``` js
function foo() {
  console.log('global function foo');
}

function bar() {
  function foo() {
    console.log('local function foo');
  }
  foo(); // 1
}

bar();
```
함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 JS 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

1에서 foo함수를 호출하면 js 엔진은 함수를 호출하기 위해 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.

이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 함수는 식별자를 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다. 따라서 스코프를 **식별자를 검색하는 규칙**이라고 표현하는 편이 좀 더 적합하다.

## 함수 레벨 스코프
지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 이는 **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미이다.

C, Java를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체뿐만 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프**라 한다. 하지만 **var로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정**한다. 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프**라 한다.
``` js
var i = 10;
for(var i = 0 ; i < 5 ; i++) { // 중복 선언
  console.log(i);
}

console.log(i); // 5
```

var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정

let, const 키워드는 블록 레벨 스코프 지원

## 렉시컬 스코프
``` js
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```
> 결과는??

실행 결과는 bar함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두 가지 패턴을 예측할 수 있다.
1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

1번 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 foo함수의 지역 스코프와 지역 스코프일 것이다.

2번 방식으로 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프이다. 일반적으로 2가지 방식 중 한 가지 방식으로 상위 스코프를 결정한다.

1번 방식을 **동적 스코프**라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 **동적 스코프**라 한다.

2번 방식을 **렉시컬 스코프, 정적 스코프**라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 **정적 스코프**라 부른다. JS를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

JS는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.** 

이처럼 **함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 or 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**

>질문? 전역 변수로 변수를 선언하면 생기는 문제점은 무엇이 있을까요?
