# 5. 표현식과 문

# 5.1 값
식이 평가되어 생성된 결과이다.
``` js
var sum = 10 + 20; //30
```
모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.
위 예제에서 변수는 30을 기억해야 하므로 10 + 20은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다.

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있고 가장 기본적인 방법은 리터럴이다.

# 5.2 리터럴
**사람이 이해할 수 있는 문자 혹은 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**이다.
숫자 3은 단순한 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 JS엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.

이처럼 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자(숫자, 알파벳, 한글 등) 혹은 미리 약속된 기호('', "", [], {} 등)로 표기한 코드다.

JS엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

정수, 부동소수점, 2진수, 8진수, 16진수, 문자열, 불리언, null, undefined, 객체, 배열, 함수, 정규 표현식 리터럴이 있다.

> 함수도 값인가?

# 5.3 표현식
**값으로 평가될 수 있는 문**이다. 즉, **표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조**한다.
``` js
var sum = 1000;
```
여기서 리터럴 100은 값으로 평가되어 값을 생성하므로 따라서 리터럴도 표현식이다.

``` js
sum; // 1000
```
**변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가**된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 다음과 같이 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일하다. 즉, **값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식**이다.
``` js
// 리터럴 표현식
10
'Hello'

// 식별자 표현식
sum
person.name
arr[1]

// 연산자 표현식
10 + 20
sum = 10
sum !== 10

// 함수/메소드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square()
person.getName()
```

표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 1 + 2와 3은 동치다. 따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 뜻이다.

# 5.4 문
**프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

``` js
// 변수 선언문, 표현식 X
var x;

// 할당문이자 표현식
x = 5;

// 함수 선언문 -> 함수 선언문도 표현식이 될 수 있는가?
function foo() {}

// 조건문, 반복문
```

# 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 즉, JS 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 하지만 if, for, 함수 등 코드 블록({ ... })뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

세미콜론은 옵션이며 생략가능하다. JS 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 자동으로 세미콜론을 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)**이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

하지만 세미콜론 자동 삽입 기능의 동착과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있다. 개발자가 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작을 제대로 예측하지 못해 제대로 활용하지 못하는 경우가 있다.
``` js
function foo() {
  return
    {}
  // ASI -> return; {};
  // 개발자 -> return {};
}

var bar = function() {}
(function() {})();
// ASI -> var bar = function() {}(function() {})();
// 개발자 -> var bar = function() {}; (function() {})();
```
세미콜론을 반드시 붙이자 vs 아니다라는 논쟁이 있다. ESLint에서는 디폴트로 세미콜론을 설정하므로 앞으로 붙일 생각이다.

# 5.6 표현식인 문, 표현식이 아닌 문
``` js
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;
// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
```

이처럼 표현식과 문은 비슷해서 구별하기 어렵다고 느낄 수 있다. 하지만 표현식, 문을 구별하는 방법은 의외로 간단하다.

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 평가될 수 없는 문이다. 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없다. 따라서 표현식이 아닌문이다. but 할당문은 값으로 평가될 수 있다. 따라서 표현식인 문이다.

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.**

``` js
var x;

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100

// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x; // 에러

// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = x = 100;
```

## 완료 값
크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.

1. 표현식인 문은 평가된 값을 반환
2. 표현식이 아닌 문을 실행하면 완료 값 undefined 출력

``` js
var foo = 10; // undefined
if(true) {} // undefined

100 + num; // 110
num = 100; // 100
```
