# 하지만 여전히 부족하다
본질적으로는 두 번째 설계 역시 데이터 중심의 설계 방식에 속한다고 할 수 있다. 고통이 조금 경감되기는 했지만 첫 번째 설계에서 발생했던 대부분의 문제는 두 번째 설계에서도 여전히 발생한다. 그 이유를 살펴보자.

## 캡슐화 위반
분명히 수정된 객체들은 자기 자신의 데이터를 스스로 처리한다. 예를 들어 DiscountCondition은 자기 자신의 데이터를 이용해 할인 가능 여부를 스스로 판단한다.

```java
public class DiscountCondition {
  private DiscountConditionType type;
  private int sequence;
  private DayOfWeek dayOfWeek;
  private LocalTime startTime;
  private LocalTime endTime;
  public DiscountConditionType getType() { ... }
  public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time) { ... }
  public boolean isDiscountable(int sequence) { ... }
}
```

객체지향이 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 객체를 지향하는 것이라고 한다면 분명 지금의 설계는 객체지향의 취지에 맞는 것처럼 보일 것이다. 하지만 DiscountCondition에 구현된 두 개의 isDiscountable 메서드를 자세히 살펴보면 이상한 점이 몇 군데 눈에 띈다.

이 메서드는 객체 내부에 DayOfWeek 타입의 요일과 LocalTime 타입의 시간 정보가 인스턴스 변수로 포함돼 있다는 사실을 인터페이스를 통해 외부에 노출하고 있는 것이다. 두 번째 isDiscountable(int sequence) 메서드 역시 객체가 int 타입의 순번 정보를 포함하고 있음을 외부에 노출한다. 비록 setType 메서드는 없지만 getType 메서드를 통해 내부에 DiscountConditionType을 포함하고 있다는 정보 역시 노출시키고 있다.

만약 DiscountCondition의 속성을 변경해야 한다면 어떻게 될까? 아마도 두 isDiscountable 메서드의 파라미터를 수정하고 해당 메서드를 사용하는 모든 클라이언트도 함께 수정해야 할 것이다. 내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 **파급 효과(ripple effect)**는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다. 따라서 변경 후의 설계는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다 분명히 개선됐지만 여전히 내부의 구현을 캡슐화하는 데는 실패한 것이다.

Movie 역시 캡슐화가 부족하기는 마찬가지다.

```java
public class Movie {
  private String title;
  private Duration runningTime;
  private Money fee;
  private List<DiscountCondition> discountConditions;
  private MovieType movieType;
  private Money discountAmount;
  private double discountPercent;

  public MovieType getMovieType() { ... }
  public Money calculateAmountDiscountedFee() { ... } public Money calculatePercentDiscountedFee() { ... } public Money calculateNoneDiscountedFee() { ... }
}
```
이 메서드들이 DiscountCondition의 isDiscountable 메서드와는 다르다고 생각할 수도 있을 것이다. Movie의 요금 계산 메서드들은 객체의 파라미터나 반환 값으로 내부에 포함된 속성에 대한 어떤 정보도 노출하지 않는다. 따라서 캡슐화의 원칙을 지키고 있다고 생각할 것이다.

안타깝게도 Movie 역시 내부 구현을 인터페이스에 노출시키고 있다. 여기서 노출시키는 것은 할인 정책의 종류다. calculateAmountDiscountedFee, calculatePercentDiscountedFee, calculateNoneDiscountedFee 라는 세 개의 메서드는 할인 정책에는 금액 할인 정책, 비율 할인 정책, 미적용의 세 가지가 존재한다는 사실을 만천하에 드러내고 있다.

만약 새로운 할인 정책이 추가되거나 제거된다면 어떻게 될 것인가? 아마 이 메서드들에 의존하는 모든 클라이언트가 영향을 받을 것이다. 따라서 Movie는 세 가지 할인 정책을 포함하고 있다는 내부 구현을 성공적으로 캡슐화하지 못한다.

### 캡슐화의 진정한 의미
사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 ‘데이터 캡슐화’라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미다.

정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

## 높은 결합도
캡슐화 위반으로 인해 DiscountCondition의 내부 구현이 외부로 노출됐기 때문에 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합도는 높을 수 밖에 없다. 두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하라. Movie의 isDiscountable 메서드의 구현을 살펴보면서 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합도가 어떤 문제를 초래하는지 고민 해보자.
```java
public class Movie {
  public boolean isDiscountable(LocalDateTime whenScreened, int sequence) {
    for(DiscountCondition condition : discountConditions) {
      if (condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
        if (condition.isDiscountable(whenScreened.getDayOfWeek(), whenScreened.toLocalTime())) { 
          return true;
        }
      } else {
        if (condition.isDiscountable(sequence)) { 
          return true;
        }
      }
    }
    return false; 
  }
}
```

중요한 것은 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합도이므로 DiscountCondition에 대한 어떤 변경이 Movie에게까지 영향을 미치는지를 살펴봐야 한다.
- DiscountCondition의 기간 할인 조건의 명칭이 PERIOD에서 다른 값으로 변경된다면 Movie를 수정해야 한다.
- DiscountCondition의 종류가 추가되거나 삭제된다면 Movie 안의 if ~ else 구문을 수정해야 한다.
- 각 DiscountCondition의 만족 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 Movie의 isDiscountable 메서드로 전달된 파라미터를 변경해야 한다. 이로 인해 Movie의 isDiscountable 메서드 시그니처도 함께 변경될 것이고 결과적으로 이 메서드에 의존하는 Screening에 대한 변경을 초래할 것이다.

이 요소들이 DiscountCondition의 구현에 속한다는 사실에 주목하라. DiscountCondition의 인터페이스가 아니라 ‘구현’을 변경하는 경우에도 DiscountCondition에 의존하는 Movie를 변경해야 한다는 것은 두 객체 사이의 결합도가 높다는 것을 의미한다.

더 심각한 것은 변경의 여파가 DiscountCondition과 Movie 사이로만 한정되지 않는다는 것이다. 현재의 시스템을 구성하는 모든 객체들이 이 같은 결합도 문제로 몸살을 앓는다.

모든 문제의 원인은 캡슐화 원칙을 지키지 않았기 때문이다. DiscountCondition의 내부 구현을 제대로 캡슐화하지 못했기 때문에 DiscountCondition에 의존하는 Movie와의 결합도도 함께 높아진 것이다. 다시 한번 강조하지만 유연한 설계를 창조하기 위해서는 캡슐화를 설계의 첫 번째 목표로 삼아야 한다.

## 낮은 응집도
Screening에서는 DiscountCondition이 할인 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 Movie의 isDiscountable 메서드로 전달해야 하는 파라미터의 종류를 변경해야 하고, 이로 인해 Screening에서 Movie의 isDiscountable 메서드를 호출하는 부분도 함께 변경해야 한다.

```java
public class Screening {
  public Money calculateFee(int audienceCount) {
    switch (movie.getMovieType()) { 
      case AMOUNT_DISCOUNT:
        if (movie.isDiscountable(whenScreened, sequence)) {
          return movie.calculateAmountDiscountedFee().times(audienceCount);
        }
        break;
      case PERCENT_DISCOUNT:
        if (movie.isDiscountable(whenScreened, sequence)) {
          return movie.calculatePercentDiscountedFee().times(audienceCount);
        }
      case NONE_DISCOUNT:
        return movie.calculateNoneDiscountedFee().times(audienceCount);
    }
    return movie.calculateNoneDiscountedFee().times(audienceCount);
  }
}
```

결과적으로 할인 조건의 종류를 변경하기 위해서는 DiscountCondition, Movie, 그리고 Movie를 사용하는 Screening을 함께 수정해야 한다. 하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.

응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다. DiscountCondition과 Movie의 내부 구현이 인터페이스에 그대로 노출되고 있고 Screening은 노출된 구현에 직접적으로 의존하고 있다. 이것은 원래 DiscountCondition이나 Movie에 위치해야 하는 로직이 Screening으로 새어나왔기 때문이다.

안타깝게도 두 번째 설계가 첫 번째 설계보다 개선된 것은 사실이지만 데이터 중심의 설계가 가지는 문제점으로 인해 몸살을 앓고 있다는 점에는 변함이 없다. 그렇다면 데이터 중심의 설계는 어떤 이유로 이런 문제점을 유발하는 것일까? 이제 그 이유를 살펴보자.
